命題 p⇒q を 証明する と 書いてあります。
「証明する」とは「正しいと いいたい」という 意味です。
真で あることを 証明したい という ことです。
「pならばq」を そのまま 証明するのが 難しいときが あります。
そのときは 対偶「qでない ならば pでない」を 真だと 証明します。
すると もとの命題も 正しいと いえます。
「n²が 偶数ならば nは 偶数である」という 命題が 正しいことを 証明します。
そのときは そのまま 証明するのでは ありません。
例えば n²が 偶数なので n²=2m とします。
すると n=±√(2m) に なります。
「nは偶数」というのは とても 難しいです。
このように 証明するのが 難しいと 思うことが あります。
そんなときは 対偶を 利用すれば 証明できます。
この命題の 対偶を 考えます。
qは「nは偶数」で pは「n²が偶数」です。
対偶は「qでない ならば pでない」です。
「nは偶数」の 否定は「nが奇数」です。
「n²が偶数」の 否定は「n²は奇数」です。
「nが 奇数ならば n²は 奇数である」を 証明しましょう。
これなら 証明がとても 楽になります。
では 実際に 証明します。
nが 奇数なので n=2k+1 と します。kは 整数です。
n²=(2k+1)² を 展開すると 4k²+4k+1 です。
この式を 2でくくると 2(2k²+2k)+1 です。
2k²+2k は 整数です。
n²=2m+1 なので n²は 奇数です。
対偶の「nが 奇数ならば n²は 奇数である」が 真です。
だから もとの命題も 真です。
「対偶が 真であるので もとの命題も 真」です。
このように 書けば いいです。
そのまま 証明することが 難しいときは 対偶を 利用します。
この方法は とても よく使われます。
このままでは 証明できない ときは 対偶で 考えてみて ください。